En mis años como docente he visto a estudiantes de primer ciclo ilustrar personajes dignos del concept art de una película de Pixar. Pero aunque sea muy gratificante —spoiler alert— no es algo que hayan aprendido en mi clase.

Para que una estudiante de diseño pueda producir ilustraciones bellas debe aprender varias técnicas y estrategias como expresión gráfica, proporciones, lineart, anatomía, perspectiva, composición, semiótica, cultura visual, luces, sombras, tradiciones iconográficas, storytelling, cromática y un largo etcétera. No pueden haber aprendido todo eso en un solo ciclo universitario, ¿cómo lo logran?. La respuesta es muy obvia pero vale la pena explorarla. En conversaciones, algunos jóvenes mencionaron haber empezado a dibujar a los 8 años, otros a los 12. Pero a breves rasgos, al momento de ingresar en la carrera, algunos jóvenes ilustradores ya tenían varios años de experiencia.

Menciono esto para dejar en claro que es difícil dibujar y a veces se subestima el esfuerzo y la complejidad detrás del quehacer de un ilustrador.

Naturalmente no todos los estudiantes llegan entrenados para ilustrar, hay quienes apenas empezaron a dibujar, pero sin embargo comprenden perfectamente el esfuerzo que implica hacerlo "bien", en comparación, o que por lo menos les guste sus propios dibujos. Muchos tienen miedo de no lograrlo, o pereza de tomarse la molestia. Entonces entro yo, para salvar el día. Me he puesto la tarea de incentivarles y ayudarles a encontrar la motivación correcta que les haga esforzarse y atravesar ese camino difícil. Mi objetivo oculto es que les apasione lo que hacen ¡BUAJAJAJAJA! [Sonidos de truenos]

Para este cometido recurro mucho a las razones por las que a mí me apasiona ilustrar. Les muestro cómo he resuelto proyectos, les enseño ejemplos, artistas que admiro, vemos películas, hablamos de proyectos fantásticos. Pero a veces no es suficiente. No es solo que las experiencias son intransferibles y a veces no logro conectar, porque les caí mal o porque no vieron la serie de la que les hablo, sino que a veces, solo a veces es algo más. En ocasiones siento una presencia maligna en el salón de clases. Como si estuviera presente un enemigo silencioso e invisible que se me ha adelantado y lleva un tiempo hablándoles a mis muchachos al oído, sembrándoles una idea tóxica en la cabeza, como un virus ideológico, un virus que se alimenta de la incertidumbre, del miedo a lo desconocido, del miedo a perder el tiempo, el miedo a no tener trabajo, ¡el miedo al fracaso!

—Profe, ¿para qué me voy a esforzar tanto aprendiendo tantas cosas si con la IA puedo hacer ilustraciones garísimas más rápido y sin esfuerzo?

...

... Silencio en la sala.

¿Qué hago?, ¿qué le digo?, ¿le pongo cero?, ¿hago una limpia? o peor aún ¿invento mecanismos de control para que no haga el trabajo con IA?, ¿y si no me doy cuenta?, ¿le amenazo?, ¿renuncio? ¡Siguiente movimiento, René!

—¡Te me vas! —mentira.

Esta pregunta desgarradora y desconcertante no viene de la nada. La inquietud es legítima. ¿Para qué tomarse las molestias si se puede resolver así de fácil?. Al fin y al cabo el cliente ni se da cuenta, y probablemente el público que la vea tampoco. Lo que importa es que esa imagen sea linda y —redoble de tambores— se venda.

Hemos visto la vertiginosa proliferación de "productos artísticos" fabricados con inteligencia artificial generativa. Un tiempo fue curioso, luego fue divertido —cuando aún podíamos identificar la farsa. Pero últimamente ya asusta, ya no sé en qué creer, las paredes se cierran. Dicen las malas lenguas que para finales de esta década veremos largometrajes escritos, producidos, actuados, musicalizados, distribuidos y recomendados por inteligencia artificial. Que la boca se me haga chicharrón. Es natural que un estudiante de diseño se sienta amenazado. ¿Dónde quedará el trabajo de los artistas, los actores, los traductores, ilustradores, diseñadores?, si la película se hace solita.

Para hablar de esto les quiero llevar un ratito al pasado: ¡A la máquina del tiempo!

En el campo de las artes, todos los recursos estéticos han sido edificados por miles de años de experimentación sensible. Todo lo que sabemos de cromática, composición y todo lo que mencioné al inicio de este texto, fue explorado, sistematizado y puesto en práctica por artistas durante siglos. El rol social del arte siempre ha orbitado la exploración de las sensaciones, la afección de los sentidos, la conmoción del inconsciente individual y colectivo. Pero un producto derivado y paralelo de la estética hará que este conocimiento sea utilizado para persuadir a cuanto se cruce en su camino: la retórica.

¿Persuadir de qué?

La retórica es un cúmulo de estrategias, mayormente estéticas, cuidadosamente perfeccionadas para conmovernos el alma, desarmarnos y convencernos de lo que sea. Sin darnos tantas vueltas, nunca ha faltado alguien que use los recursos retóricos del arte para persuadir = vender. Desde los cuadros del renacimiento, hasta los flamantes discursos de dictadores.

(Regresamos al presente)

Para bien o para mal, en el último siglo, el mundo del marketing y la publicidad se ha valido de las artes y el diseño para persuadir (todas las artes y todos los diseños). Esto incluye, para bien o para mal (para mal) persuadir de comprar. Nos venden gaseosas con música, aerolíneas con danza, telefonía con esculturas, chocolates con tipografía, zapatos con performance, ideologías con literatura, cremas con cromática, explotación con interfaces. En este ecosistema de "compro y luego existo" parece tener sentido absoluto lo que pregunta mi estudiante. Si el objetivo de la ilustración es vender ¿para qué bla bla bla...?.

Y creo que allí se puede identificar una máxima (que me invento yo en este momento): todas esas aplicaciones estéticas del marketing y la publicidad dedicadas a la persuasión de venta se pueden resolver de un tajo con IA generativa. (Punto).

Qué liberador.

¿No lo sientes?

Para mí la IA generativa está liberando al artista para que este pueda concentrarse de nuevo en explorar sus experiencias internas, eso que le hace ser humano, y así dejar la ilustración del pollo para vender la promo del fin de semana al MidJourney y al Canva. El objetivo del arte siempre fue sublime, por eso todos deberían hacer arte.

Esta sencilla idea me permite afrontar la crisis existencial con otros argumentos, ver el problema con otro enfoque. Cuando un estudiante me vuelva a preguntar le diré:

—Porque aprender a dibujar es aprender a explorar las ideas propias; porque hacer arte nos permite conocernos a nosotros y a nuestros semejantes; porque las experiencias internas nos hacen humanos, y esforzarse por aprender y ser mejores nos ayuda a entender nuestro lugar en el mundo; porque el oficio del diseñador no es vender sino solucionar problemas.

René Martínez Sánchez.

